## 용어 정리

mapping types 용어가 혼란을 가져왔기 때문에,
mapping types은 document type으로 설명한다.
field별 type은 datatype으로 생각한다.

## 하나의 index에 하나의 document type만 되도록 바뀐 이유
 
관계형 데이터베이스에서는 Table별 칼럼은 독립적이다.
Table A에 name column이 있고, Table B에 name column이 있으면 두개는 독립적이다.
하지만 일라스틱서치의 index는 다르게 작동한다.
하나의 Index에 Document type A가 있고 Document type B가 있다.
그리고 Document type A에 name이라는 field가 있고, Document type B에 name이라는 field가 있다고 하면,
일라스틱 내부적으로 하나의 같은 field로 관리가 된다.

이렇게 일라스틱 내부적으로 하나의 같은 field로 관리되기 때문에,
Document type A에서 name field를 string type으로 하고, Document type B에서 name field를 boolean type으로 할 수가 없다.
왜냐하면 내부적으로 같은 하나의 field로 관리 되기 때문이다.

그리고 이렇게 하나의 index에 document type A가 있고, document type B가 있으면,
서로 공통적인 field들이 있을 수도 있지만, 대부분 다른 필드들이 document type별로 있기 때문에,
data들을 효율적으로 압축해서 관리하기가 불리하게 된다.

그래서 6.x에서는 하나의 index에 하나의 document type을 가지게 되었고, 7.x부터는 document type이 없어질 예정이다.

참고자료 : [elasticsearch document](https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/6.4/removal-of-types.html)


## Install ES with Docker Command
```
docker run -d -p 9200:9200 -p 9300:9300 -e "discovery.type=single-node" docker.elastic.co/elasticsearch/elasticsearch:6.4.0
```

## 회의록


채원
- Java 가 찝찝했음. (그냥 해본 소리임)
- 버전이 다른데 최신 버전을 쓰는 책으로 바꾸는 건 어떨까?
    - 이 책이 제일 설명이 잘되어 있어서 그냥 하기로.
- admin에 붙이면 강력하게 쓸 수 있을 것 같음.

우현
- Java 꺼져
- 영어의 장벽
- 기능상으로 정말 강력해보여서 어드민에 붙이고 싶음.

성우
- 한국어 플러그인에 은전한잎이 있음
- refresh interval 도 설정할 수 있음
- query endpoint에 강제 refresh 옵션도 보낼 수 있음
- http로 하는 게 편하다고 생각하신 이유가? sql이 아닌 게 불편하다고 생각했는데
    - 도원: 굳이 백엔드 서버를 구축 안해도 바로 ES에 접근할 수 있지 않을까. ex) firebase. DB의 역할도 하면서 서버의 역할도 하는.
- kibana가 DB client의 역할을 한다고 느낌.
- EFK (elasticsearch, fluentd, kibana) stack
- ch2의 후반부는 실습하는 부분이라 안했음. 앞부분은 예전 발표할때 본것들이라 복습하는 식으로 봄.
- 1.6 에서는 index 하나에 type 하나만 쓸 수 있는데, region, nation, city 3개를 써야하는 구조인데 사실 city에 nation에 대한 것들이 다 들어가 있음. denormalize, nested를 적용되어있고 나중엔 city 안에 nation 을 넣을 수 있을 거 같음. 지금은 nation을 업데이트해야되면 city를 업데이트해줘야함. 개선할 것은 parent/child 전략.
    - 재면: denormalization 에 대한 firebase의 예시 - https://firebase.google.com/docs/database/web/structure-data
- AWS에서도 계속 최신 버전으로 업데이트할거니까 그냥 ES도 최신 버전으로 실습하는 걸로.

도원
- version up이 되서 index 안에 type 하나만 만들 수 있다고 하는데 아직 책이 1.5 버전을 쓰고 있어서 최신 버전과 다른 걸 느낌. 1.5 버전은 index 안에 type 여러 개를 만들 수 있음.

재면
- 최신 버전과 책에서 말하는 게 좀 헷갈림. document가 1개라고 생각했는데 여러개로 설명되서 헷갈렸음. type과 document를 같은 걸로 혼동되서 헷갈렸음.
    - 성우: ES 문서에서는 type, document 용어를 같이씀. 이 책에서는 명확하게 씀.
- 1.7~ 에서 mapping types가 없어진다?
6.x에서 mapping types이 없어짐:
https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/removal-of-types.html
https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/6.0/removal-of-types.html

7.x부터 mapping이 없어진다? type의 schema라는 개념이 없어지는 게 아니라 type이 index라는 개념으로 합쳐짐.

성우: type과 mapping은 사실 같은 개념으로 생각함.
재면: mapping types, field data types로 나누면 좀 정리될 거 같음.
채원: mapping은 type에 하나씩 있는 메타데이터.
- join이 1.7부터 있다고 함. 다른 index 끼리 데이터를 조합해서 가져오는 걸 join이라고 하는 거 같음. https://www.elastic.co/guide/en/elasticsearch/reference/current/joining-queries.html
 - 성우: location이 하나의 index에 다 때려박아놨는데 좀 구린거 같음. 대안: https://stackoverflow.com/questions/23403149/elasticsearch-relationship-mappings-one-to-one-and-one-to-many
- schemaless 해도 알아서 type을 detect 해주지만 prod 에서는 안전하게 해놓는게 좋음.
- index 하기 전에 설정해줘야하는 것들 sharding 은 한번 indexing하면 못 바꿔서 확실히 해놓아야하는 것 리마인드.
- 대세가 http interface 같음. vault, kong, docker 등등 clustering 관련 서비스들.
- document id로 검색하면 바로 검색되는 near real time임. search 하는 것들은 미리 indexing 되어 있어야되기 때문에 refresh interval이 지나야됨.
- 은전한잎 analyzer plugin. 형태소에 따라 tokenizer 기능. weight도 줄 수 있음. https://aws.amazon.com/ko/about-aws/whats-new/2018/03/amazon-elasticsearch-service-now-supports-korean-language-plugin/
예시:
```
sleep 1
echo "# 삼성/N 전자/N"
curl -XGET "${ES}/${ESIDX}/_analyze?&pretty" -H 'Content-Type: application/json' -d '
{
"analyzer": "korean",
"text":  "삼성전자"
}
'
echo "# David/SL Gilmour/SL"
curl -XGET "${ES}/${ESIDX}/_analyze?&pretty" -H 'Content-Type: application/json' -d '
{
"analyzer": "korean",
"text":  "David Gilmour"
}
'
echo "# 빠르/V 지/V"
curl -XGET "${ES}/${ESIDX}/_analyze?&pretty" -H 'Content-Type: application/json' -d '
{
"analyzer": "korean",
"text":  "빨라짐"
}
'
echo "# 슬프/V"
curl -XGET "${ES}/${ESIDX}/_analyze?&pretty" -H 'Content-Type: application/json' -d '
{
"analyzer": "korean",
"text":  "슬픈"
}
'
echo "# 새롭/V 사전/N 생성/N"
curl -XGET "${ES}/${ESIDX}/_analyze?&pretty" -H 'Content-Type: application/json' -d '
{
"analyzer": "korean",
"text":  "새로운사전생성"
}
'
echo "# 낄끼/N 빠빠/N c++/N"
curl -XGET "${ES}/${ESIDX}/_analyze?&pretty" -H 'Content-Type: application/json' -d '
{
"analyzer": "korean",
"text": "낄끼빠빠 c++"
}
'
```