# 0914 회의록

### 도원
* 시그마가 나와서 반가웠다.
* 기사안에 있는 모든 단어를 스캔해서 기사를 카테고리별로 알아서 나누는 파이썬으로 작성된 예제를 슬랙에 공유. 6장에서 배운 내용과 함께 같이 보면 좋을 것 같다.
* function_score 멋진 질의중에 하나다라고 하는데 좋은 것 같다.
* 일부분 어려운 부분이 있었다.
* 사용하는 것은 쉬운 것 같다.
* rescore 이부분이 이해가 안된점이 있다.

### 우현
* TF-IDF에 대해서 이해할 수 있었다.
* Boosting 정규화되어 상대적으로 적용되는 것이다. 모든 필드가 같은 boosting 수치가 되면 다 똑같이 되는 점.
* Boosting을 index 생성과정에서 하지 말라는 점 (3가지 이유)
* explain. 사람이 읽을 수 있다고 했는데...??(디버그 할 때 사용하라고 추천)
* rescore 결과내 재검색.
* field data cache가 중요하면서 잘 써야 겠다는 생각 (익숙한 circuit breaker 용어가 나와서 반가웠음). 자원을 생각해서 잘 써야겠다.

### 민정
* location decay가 좋았다.
* scale, offset을 이용하여 좋았다. promotionmakepoint에 활용할 수 있을 것 같았다.
* 다른 챕터와 분리해서 읽어도 무리가 없었다. 일라스틱 서치가 다른 DB와 다른 것은 score가 있기 때문이다. 이 점을 강조하더라.
* TF-IDF * 노멀리제이션 * 부스트 공식에서 노멀리제이션 부분이 이해가 조금 안되는 부분이 있었음
* BM25. k1, b로 컨트롤 하는 방식. (길이가 짧은 필드에 유용하다라고 책에 언급되어 있음.) Netflix에서 검색이 잘되는데, 이러한 부분은 또 전문가가 필요한 것 같다.
* Boosting 결과를 커스텀하고 싶을 때 쓰는 것. 여러개의 쿼리를 줄때 boost가 의미가 있다.
* explain에서 TF가 몇번인지, IDF frequency가 얼마인지 상세하게 볼 수 있다.
* 왜 mach가 안되었는지 explain으로도 알 수가 있다. 디버깅하기도 좋고 잘 만든 것 같다.
* 보통 query에서는 overhead가 적은데, script을 돌려서 하거나 Phrase query를 할 때 resource를 많이 쓸 수 있어서 주의해야 한다. Phrase query의 경우에는 resocre를 써서 해결할 수 있다.
* function_score에서 weight를 custom하게 수정할 수 있는 좋은 기능같다.
* script는 parameter을 줘서 할 수 있다. 어떻게 활용될 수 있는지는 좀 더 생각해봐야겠다.

### 재면
* BM25 default로 설정되어 있다.
* location decay function 직접 쳐보고 싶어서 스크립트 짜서 공유한거.
* 민정님 말씀하신것처럼 configuration할 때 data field 설정이 있구나 알았다는거.
* promotionmakepoint에 적용하면 좋을 것 같다. data는 ES에서 가지고 있고, scoring logic이 바뀌면 query가 변경하면 된다.

