# 회의록

민정

- _all disable 안하는 걸 추천
- 같은 field 이름인데 다른 type를 하면 안된다.
- multi-field
- array가 모든 core type를 쓸 수 있다.
- pre-defined field. underscore는 pre defined이니 겹치지 않게 사용해야겠다.
- _routing으로 shard를 control할 수 있다.
- update관련 diagram이 이해에 도움이 많이 되었다.
- upsert 기능
- ES에서는 optimistic전략으로 concurrency conflict가 나는 일이 별로 없을 거라는 접근방식을 가지고 있다.
- external versioning 내용은 이해가 잘 안감.
- index close를 활용하는 걸 고려해볼 필요가 있다.
- Lucene segement와 delete부분의 차이점이 재미있었음.
- delete에서 flag에 delete로 표시해놓고 나중에 merge

도원

- array와 muti-field
- array에 tag 같은 걸 넣어서 활용하는 방법을 생각함. MySQL에서는 Array field가 없었기 때문에
- multi-field와 객체지향을 같이 생각할 수 있을 것 같다.
- ES flexible하고 automotation을 하는데 장점이 있는 것 같다.

우현

- document update 방식이 흥미로웠다.
- concurrency conflict를 versioning으로 관리하는게 흥미로움
- analayzed, not analzyed, index 설정이 있고, index를 아예 안할 수도 있다는게 신기
- versioning을 활용 안하면 last update가 그냥 override되는 문제가 있다.
- 삭제하는 방식이 삭제는 표시만 해놓고 비동기적으로 한다.

재면

- _all은 6.0.0에서 deprecated되어서 copy_to를 사용해야 한다. _all은 모든 field의 값을 하나의 string으로 묶는 것인데, copy_to로 원하는 field에 append하는 방식으로 할 수 있다.
- 도원님이 multi-field와 객체지향을 같이 생각한게 흥미로웠다.
- update방식 설명을 듣고 왜 1장에서 update가 많은 case에서 ES가 적합하지 않고, 메인 DB를 두고 Sub DB로 사용하는걸 설명했는지 이해가 되었다.
- 교재에서 string을 analzyed와 not analzyed로 구분해서 셋팅하고 있는데 keyword, text로 설정해야 된다. keyword는 not analyzed, text는 analyzed
- 현재 logging할 때 index 날짜별로 하고 있고, disk space문제 때문에 index를 지우는 방식으로 진행했었다.
- version은 자동으로 올라가고 versioining으로 conflict를 방지할 것인지 말건지 우리가 선택하는 것이 아니다.

성우

P54
■ Core—These fields include strings and numbers.
■ Arrays and multi-fields—These fields help you store multiple values of the same
core type in the same field. For example, you can have multiple tag strings in
your tags field.
■ Predefined—Examples of these fields include _ttl (which stands for “time to
live”) and _timestamp
-> ttl을 써서 redis처럼 휘발성있게 사용도 가능하겠네? 다른 db도 ttl기능이 있나?

P57
You can define a new mapping after you create the index but before inserting any doc-
ument into that type.
-> 지금 쓰고 있는버전에서는 index가 만들어지고 나거 mapping 디파인을 다시 할 수 없는 것으로 알고있음(auto detect로 field type이 바뀌는건 가능했던듯하나 확실치않음)
Blahblah not allowed같은 에러가 발생하는걸로 기억

P59
DEFINITION
A term is a word from the text and is the basic unit for searching.
In different contexts, this word can mean different things: it could be a name,
for example, or it could be an IP address. If you want only exact matches on a
field, the entire field should be treated as a word

P60
Default analyzer의 index동작
공백문자로 parsing하는 듯(약간 멍청)


P61
Setting index to not_analyzed does the opposite: the analysis process is skipped,
and the entire string is indexed as one term. Use this option when you want exact
matches, such as when you search for tags.
->mapping의 field type의 index를 not_analyzed로 셋팅하면 doc이 index될때 전체 입력을 하나의 term으로 만들어주고 결과적으로 exact match가 되게된다
->mapping의 field type의 index를 no로 셋팅하면 해당 필드는 doc이 index될때 아예 indexing 프로세스에서 제외된다(전체 indexing시간을 줄이는 효과를 가져온다 -> location서비스에 적용해보고 싶음

(Gray box설명 부분)
Check if your query is analyzed when searching in fields that aren’t
->mapping의 analyzer말고 search할때 analyzer도 고려해야한다

P64
Array타입은 search에 대한 설명이 없다
예상대로 동작안하기 때문 -> location에서 nested사용한 이유